این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند
و اسلام را معرفی کند
نشاط و معنویت
ایمان و مقرفت
دین و حکمت
صدای فضیلت و فطرت
رادیو معارف
سرگشتگان کمویت
پروای سر نداروند
آشفتگان مویت
از خود خبر نداروند
پار سایان
بردرگه تو بحریست
از آشفتگان مویت
آب چشم اوشان
خلق جهان مزان رو
در ره گذر نداروند
حجت الاسلام وحیدی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی اللہ علی محمد و آله تاهرین
سلام علیکم و رحمت الله
دوستان عزیز همراه
در برنامه پارسایان
یکی از مهمترین دوستان همراه هستن
در این دستوراتی که هزارات معصومین
علیهم صلوات الله به ما دادند
علم آموزیه
دنبال علم رفتند
و بعد احترام به آلم گذاشتند
احترام بگذاریم به کسی که از او
علم آموختیم
توازع کنیم
هزارات فرمودن
توازعون من طلبتون منهالعلم
در مقابل کسی که از او علم طلب میکنید
متوازعانه رفتار کنید
رفتار زیبا داشته باشید
اصل علم رفتار کنید
علم آموزی هم مورد تأکید روایات قرار گرفته
هزارات فرمودن
از من نیست
مگر این که کسی جزعه
آلم ها باشه
یا علم آموز باشه
یا دانشمندی
داری به دیگران علم یاد میدی
یا داری علم یاد میکیدی
تو هر موقعیتی که هستیم
باید تلاش بکنیم
علم خودمون رو بیشتر بکنیم
خدا به هممون توفیق بده
اهل علم آموزی باشیم
و اهل احترام گذاشتن
به آلمان دین
و معلم های خودمون
انشاءالله
خدا رحمت کنه مرحوم آیت الله
آخوند خراسانی رحمت الله
علیه که جزعه علم های
بزرگ بودند
حالا وقتی به مرجعیت آم رسیدند
و همه ایشون رو بزرگترین
حوض علمی نجف میدونند
حواسشون هست که احترام
بزرگان نجف
یه وقتی ترک نشه
ایشون داشتن عبور میکردن
در خیابان دیدن که
مرحوم آجا آرزای
حمدانی رحمت الله علیه هم
یه نان سنگک دستشونند
و دارن میرند
بلا فاصله مرحوم آخوند خراسانی
رحمت الله علیه احترام کردن
و گفتن آقا من یک مشکل علمی دارم
سخته برام
شما این رو برمن حل بکنید
مرحوم آجا آرزای حمدانی
رحمت الله علیه بلا فاصله
همون جا روی زمین نشستند
و گفتن بنشینیم من مشکل شما
رو حل بکنم با شما حرف بزنم
ایشون در جلوی شاگردانش
از یک عالم بزرگوار
اینجور سؤال میپرسه
که مقام اون استاد رو
به دیگران یاد بده
که باید احترام بکنیم بزرگانمون رو
میگن کنار خیابون
روی زمین آخوند خراسانی
در محضر مرحوم آجا آرزای
حمدانی رحمت الله علیه
روی زمین نشستند
و یه ساعتی در باره اون مسئله
بحث کردن
وقتی که رفتن
آخوند رو کردن به شاگردانشون
فرمودن که من با این کارم
میخواستم به شماها بفهمونم
که باید قدر این علمای بزرگ رو
بدونیم
باید بریم از اینها استفاده بکنیم
خب در دوران
مرجعیت
میرزای شیرازی رحمت الله علیه
آخوند مشهور ترین
مدرس نجفند
صدها نفر سر درس مرحوم آخوند
رحمت الله علیه میان
شاگردی میکنند
ولی آخوند روی منبر نمیشینند
روی زمین میشینند
هرچه شاگرده میگن آقا روی منبر بشینید
ایشون میفرماید نه
تا استادم در قید حیات هست
مرحوم آیت الله العظمه
میرزای شیرازی رحمت الله علیه
که استاد من هست
من به احترام او روی منبر نمیشینم
به او احترام میکنم
اینجور یاد دارد
حالا آخوند خراسانی در نجفند
میرزای شیرازی در سامر را
ولی با این حال
آخوند خراسانی میگه من به احترام
استادم روی منبر نمیشینم
و همینطور هم شد
تا وقتی که میرزای شیرازی
رحمت الله علیه در قید حیات بود
آخوند خراسانی روی منبر
ننشستند
بعد هم که استادشون از دنیا رفتند
قبل از درس فاتحهی
به روح استادشون میفرستدند
و از شاگردهاشون میخواستند که فاتحه بفرستند
این یعنی عرضش گذاشتند
برای استاد
و یاد دادن به شاگرده که باید
به استادتون اینجور احترام بگذارید
یه قصه دیگری هم نقل بکنم
میرزا علی شیرازی
فرزند میرزا شیرازی بزرگ
شاگرد آخوند خراسانیه
ولی منحوم آخوند رحمت الله علیه
هر وقت میخواد از در وارد بشه
جای خارج بشه
به میرزا علی میگه شما اول بفرمایید
هرچی که اصرار میکنه
آخوند میگه خیلی
قبل از این که شما از در خارج بشید
من از در خارج نمیشم
به شما باید احترام بکنم
چرا؟
چون فرزند استادشه
برخی از شاگرده این قضیه براشون سنگین آمد
اومدن به آخوند اعتراض کردن
گفتن استاد
بلاخره میرزا علی شاگرد شماست
درسته که باباش استاد شما هست
ولی این آقا
طلبه جوان شاگرد شما هست
درست نیست که شما اینجور
او رو جلو میاندازید
و اینجور احترام میکنید
این مناسب نیست
مرحوم آخوند رحمت الله علی
با اصابانیت نگاه کرده بود
و فرموده بود ایشون
پسر استاد منه
احترام او برمن لازمه
اگر که شما نمیتونید تحمل بکنید
همراه من نیایید
تا وقتی که من باشم
و پسر استادم باشه
باید به او احترام بکنم
و او رو مقدم بکنم
او جلوتر از من راه بره
ای تو نمیتونید تحمل کنی
با من نیا
اینقدر به اساتید خودشون
احترام میگذاشتن
خدا به هممون توفیق بده
اهل توجه و اهل احترام
به اساتید باشیم
انشاءالله
از خشک و از خشک
توی همسفر دل
توی راه رسیدن
توی بان و پره عشق
توی راز پریدن
در خلوط خرشید
پر از نور خدا شا
آینه در آینه شو
من شور خدا شو
هرگز هرگز
هرگز مشو مقلوب
غمه هم باشه
برخیز و رهاش و نفسی از غفص در
توی همسفر دل توی راه رسیدن
توی بان و پره اش توی راز پریدن
ما موجودیت خودمون رو اعلام میکنیم
تر بردگار به رسول شرمونه اسلام رو به همه معرفی بکنیم
لا اله الا الله محمد رسول الله
هر نقطه از جهان اسلام
درها رو باسترید تا جنیا صدای ما رو بشنوید
در پرتوب آفتاب ایمان
با راژیو معاره
راژیو معاره
در این چیب جهان اسلام
روشنوی و معرفات
و نشوندادن راه
و یکی مرحله رهبری
یعنی ره رو را با خود
در پراه مستقیم گردن
پراه مستقیم میخاند
تا مشق کنی
بندگی را
مشق راه
اسم الله الرحمن الرحیم
و بهی نستعین
سلام به همه شما شنونده های
از ازیز و عرجمند راژیو معارف
خدا رو شکر میکنیم که توفیق پیدا کردیم
در این نیم روز زیبا
خدمتتون برسیم با برنامه دیگه
از مجموعه مشق راه
و شنیدن از اخلاق توحیدی
از زبان مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه
که امروز هم در کنار ما هستند
حجت الاسلام و المسلمین
سید احمد فقیهی
از به محترم حیات علمی
محسسه ی آموزشی و پجروهشی
امام خمینی رحمت الله علی
و استاد اخلاق
جناب استاد سلام به شما
روزتون بخیر باشه
به برنامه خودتون خیلی خوش اومدین
سلام و قلقی کم
بنده هم خدمت شما جناب آقای خفینی
همکاران و شنبندگان
محترم عرض سلام دارم
سلامت باشد انشاءالله
خوب عزیزان شرمنده میدونید که
ما توی این برنامه دو بخش در خدمت شما هستیم
بخش اول
نکته های استاد فقیهی رو خواهیم شنید
و بعد از اون هم پاسخوی
سوالات شما خواهند بود
آماده میشیم برای شنیدن بخش اول
برنامه به برکت سلوات
بر محمد و آل محمد
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
و عجل فرجهم
شما عزیزان شنمنده هم میتونید
با همکاران بنده ارتباط برقرار بکنید
هم در حوضه اخلاق توحیدی
اگه نکتهی به ذهنتون میرسه
بفرمید و اگه سوالی هم دارید
بپرسید
راه های ارتباطی شما با برنامه این شماره هاست
سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجه و یک
و سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجه و دو
با پیش شماره سف بیست و پنج
و یا سامانه پیامکی سی هزار پانسد و پنجه و سه
خب جنب استاد فقیهی عزیز آماده ایم
نکته های آغازین شما تو این برنامه رو بشنویم
بفرمایید خواهش میکنم
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمین
و صل الله علی سیدنا و نبینا
و عبیل قاسم محمد
و علی طیبین طاهرین
لا سی یما ولا بقیت الله فی عرضه
در اخلاق توحیدی
عرشد که از کاری وجود دارد
که ما را هدایت میکند
راه نمایی میکند به اخلاق توحیدی
بله
اما قافل از این که
یه ذکری داریم که
قرآن روایات همه جا برش تأکید شده
و این ذکر
خود توحیده
نه یکی
نه این که ما را راه نمایی
یا خدایت به توحید بکند
و اون ذکر لا اله الا الله
این این توحیده
حالا ببینید این ذکر
ساعت ها باید راجبش
بس بشد
اما اون چه که مشهوره
اصلا اولین دعوت
وجود مقدس پیانبر اکرم
صل الله علیه و آلهی و سلم
همین بود
قولو
به مردم میگفتن
بگید قولو لا اله الا الله
شمایی لا اله الا الله بگید
توفلهو
رمز رستگاریتون اینه
و دارد که
اونایی که گوش میدادن
و میگفتن رستگار میشدن
یادم که لجبازی میکردن
نمیگفتن به همون کفر خودشون باقی مموند
قومی اولین دعوت
حضرت بود
مالاتر از اینشم داریم
مالاتر از این
در خود قرآن
دارد خود خداوندم
شهادت میده
شهد ها
خیلی این ذکر
شهادت میده
شهد ها
خدا شهادت میده
ملاعک شهادت میده
یعنی اونا میبینن حقیقت
حالا من گاهی به زبانم
میگم اونها نه
اصلا این حقیقت رو میبینن
میدونین شهادت
یعنی دیدن
من اگه میخوام جایی شاهد باشم
یعنی دیدم
واقعا
باز در خود قرآن دارد
که
مثل و کلمتن تیبه
یعنی کلمه
تیبه که تقریبا همه
مفسرین و روایات
میگن این کلمه تیبه
همین لا اله الا الله
مثل و کلمتن تیبه
که شجرتن تیبه
ایچون اصل
توحیده
گویه ریشه توحید
رو در وجود انسان
ثابت میکنند
که شجرتن تیبه
اصلها ثابت این ریشه
این ریشه در وجود ثابت میشه
الان اگه کسی بخواد ثواب
این ذکر رو ببیند
تو روایات تو همین کتابه
ثواب و اعمال
اونجا آوردن آثار
عجیبی دارن
و تعجب اینه که
گاهی بعضی ها
میگن این ذکر سنگینه
و من این ذکر رو بگم
برام گرفتاری ایجاد میشن
حتی گاهی نسبت به زیارت آشورا
هم بعضی ها میگن
که مثلا سنگینه بر آدم
گرفتاری ایجاد میکنه
من شخصا از مرحومات
الله مثبا پرسیدم
فرمودن نخید
زیارت آشورا
زیارت امام حسینه
امام حسین رحمت واسعه خدا
کجا گرفتاری ایجاد میکنه
ذکر لا اله الا الله
یاد خدا هست
که ارحم من کل رخیم
کجا بر آدم
گرفتاری ایجاد میکنه
و حال آدم بگد
با توجه بگد
منتها
با زبان گفته بشد
و کم کم به قلب تلقین بشد
و ما باید به این توحید
برسیم
ما از این دنیا که فارغ بشیم
در قبر
ارحم فی حاضر دنیا قربتی
و عند الموت قربتی
و فی القبر وحدتی
و فی لحظه وحشتی
اونجا تنها هست
فقط خدا میتوند بشد
با انایت اعمال احمد
اینه که این ذکر لا اله الا الله
باید ذکر زبان ما بشد
اصلا
اسلام
با شهادت به لا اله الا الله
اصلا کسی لا اله الا الله
نگه مسلمانیم
شهادتن یکیش همین شهادت به
لا اله الا الله
در خود نماز
خب بگید سنگینه تو نمازم نگم
اول تشخید اشخدان
لا اله الا الله
وحده لا شریک الله
حکیم هم میکنیم بعد
در ازان خب آخر ازان باید دوتا لا اله الا الله
آخر اقامه باید
لا اله الا الله گفته بشه
حالا انشاءالله
اگه توی برنامه دیگهی فرصت باشد
مفصل
این ذکر
نه این که مرا راه نمایی میکند
به توحید و اخلاق توحیدی
اصلا اصل توحیده
لا اله الا الله
این آیت و الكرسی
اون عظمتی که دارد
مولاینه که با همین شروع میشد
الله لا اله الا خوب
فقط او
حتی اگه این آدم به فارسی
به خودش بگید خدایا فقط تو
فقط او
کسی که غیر از اونیست لا اله الا خوب
انشاءالله امیدوارم
که خداوند
هم زبان ما رو هم قلب ما رو
با این ذکر لا اله الا الله
معنوس بگردن
انشاءالله خیلی متشکرم
و امیدوارم که این دعا در حق هممون مستجاب بشه
فاصله بگیریم
بپردازیم به سؤالات شما
در حوضه اخلاق توحیدی
انسان
در این دنیا
یه راهی رو
بخواد یا نخواد
تیم کنه
یا ایوهال انسان
انکه کادخون
الاربک کدخن
و ملاقیه
این راهه
شنونده توصیح های اخلاقی
ارفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
اونطا این راه
نیازه به راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک
مشقی دارد
که بشد مشق
راه
زندگی سعادتمندانه
انسان
در برنامه
مشق راه
رادیو معارف
در خمت شما شنوندگان
محترم هستیم
سی سد و بیست و نه
ده پاند سد و پنجه و یک
و سی سد و بیست و نه ده پاند سد و پنجه و دو
با پیش شماره سفت بیست و پنج شماره های
تلفن ماست
سی هزار پاند سد و پنجه و سه هم شماره
سامانه پیامکی من
لطفا از این شماره ها و این سامانه پیامکی
استفاده بکنید با بردن و نوشتن
نام برنامه مشق راه
سوالاتیتون در حوضه اخلاق توهیدی رو بپرسید
به لطف خدا جنب استاد فقیهی
در کنارمون هستند و پاسخوی
این سوالات خواهد بود
جنب استاد شماندی محترم
این نوشتن که همسر بنده
خانم مؤمن و مقیدی هستند
اما اصلا اهل سلی رحم
نیستند و این رویه
ایشون موجب ناراحتی
اقوام نزدیکشون هم شده
اقوام بنده هم از من ناراحت
هستند به خاطر ترک
سلی رحم
البته من سعی می کنم که در حد تماس
تلفونی سلی رحم داشته باشند
از شما راه نمایی خواستند
بفرمایید
این که اکثر
مردم ما
متدین مقید
و احکام شرعی
را رعایت می کنند
اینجای شک دارد و الحمدلله
همینطور همه
اما این که
متدینی دوچار خطایی نشد
چرا؟
متاسفانه
خطاها وجود دارد
این معناشی نیست که
ایشون متدین نیست
یا مقید نیست
چرا؟
اون سر جای خودش درسته
خطا و اشتباه هم سر جای خودش
اما سلی رحم
چند تا نکته قابل توجه
اول این که من از یه اموری
قافلم
و اون این که
بعضی از کارهایی
که من خیال می کنم
برای دیگران می کنم
واقعش دارم برای خودم می کنم
من اگر که صدقه
به دیگری می دم
دارم لطف به خودم می کنم
من اگه دعا
در حق دیگری می کنم
دارم لطف در حق خودم
می کنم اول
من اگر به دیدار
اقوام دوستان می رم
دارم برای خودم
یه خیراتی رو جمع می کنم
بله
دارم به دیدار
دارم نشان
امسانیت خودم و فهم و شعور خودم رو بیان میکنه
طرف مقابلش هم هست
مثلا اگر کسی دشنام بدد
قبل از این که این دشنام به گوش شنونده برسه
من خودم رو فاسد کردم
شخصیت خودم رو از بین بردم
اینه که بدونم اولا سلی رخیم
یه خیر و برکتیست برا خود من
دوم این که
برکاتی که در قرآن
و در روایات برا سلی رخیم بیان شده
بسیاری از گرفتاری ها
مریضی ها
قم و قصه ها با سلی رخیم از بین میرن
باعث طول عمر میشه
از اینو که بگذاریم
اصلا روابط انسانیه
چرا روابط انسانی قط بشه
و از اون طرف آفاتی که بر قط رخیم وجود دارد
عمر انسان رو کتاه میکنه
گرفتاری ایجاد میکنه
اینه که برکتیست برخیم برخیم بشه
اینو بشه توجه بکنیم
از اینو که بگذاریم
باید که
ما در اختلافاتی که در خانواده ها ایجاد میشه
بتونیم ریش یابی کنیم
و تحلیل بکنیم
خب همسر من معلومه
متدین مقید آداب رو میدوند
عمل میکنند
چه اتفاقی افتاده که
و بعدی از فامیل قط ارتباط کرده
اینو باید ریشش رو پیدا کنیم
و برطرف کنیم
یکی از اموری که متاسفانه
در همه ما
مثل خود بنده دیده میشه
گاهی حسادت
یکی از آثار حسادت
اینه که آدم
گاهی اون کتره که نسبت بهش حسادت میکنه
میخواد باش قط ارتباط میکنه
یکی از آفاتی که
تو زندگی ها پیدا میشه
و باعث قط ارخم میشه
اینه که گاهی
اینه که باید
دنیایی
همدیگه توجه میکنیم
گاهی اون طرف دنیا شد
من بیشتر قط ارخم میکنم
گاهی کمتر قط ارخم میکنم
به دنیایی همدیگه
توجه نکنم
و مهمتر از همه اینها
وسوسهای
شیطانه
یعنی هرچه امر مهمتر باشه
شیطان بیشتر وسوسه میکنه
حضرت یوسف
علیه السلام
آخر داستان
فرمودن این که دیدید من با برادرانم
رابطه همون به هم خورد
رابطه همون با هم قد شد
ریشه شیطان بود
منبغد اندازقش شیطان
و بینی و بین اخواتی
این خواسته شیطانه
و در قرآن
که
افنینو علامت فاسقین میشمارن
یقترون ما امر الله بهی
ان یوسل
اونجایی که خداوند دست دور داده
که با همدیگه
متصل باشید
که حالا یه مستاقش رحمه
یه مستاقش هم امامه و خداونده
این ارتباطاتو قطع میکنه
و نهایتا
اگه من با یه کسی
قطع ارتباط کردم
خب یعنی این راهو باز کردم
ممکنه دومی سومی
و کم کم از همه قطع ارتباط بشه
انشالله امیدواریم
که خداوند
به برکت تلاوت
همین آیهی که خوندم
یا آیه قرآنو بخونم
انشالله خداوند این مشکل برطرف کنم
انشالله با جناب استادین که
انسان میخواد یک اخلاق برد
یک خصوصیت نامطلوب رو کنار بذاره
باید اولا باور داشته باشی که اون اخلاق بده
حالا به نظر میسیدین
همسر باید با خانمشون
صحبت بکنن
به نظر میسیدین آقا باید با خانمشون صحبت بکنن
که اصلا به نظرشون سرده رحم نکردن
خوبه یا بده
تکتیشون از این بابات هم روشن بشه
آخه شیطان
یکی از کاراشینه
سب وله
شیطان تسویل میکنه
یک کاری رو که زشته
یه وچه قشنگی بشه
بله
اگه آدم خوب تعمل میکرد
میفهمید که این کار کار زشته
انجام نمیداد
منطقه شیطان اینجا با یه بحانه هایی
تزین کردن
تزین میکنه
زینا
توجه به این مهمه
که
بدونم شیطان دارد
یه کار زشتی رو برا من
زیبا جلو
و گایی هم صحبت که میکنیم میگن
چرا رفت آمد نمیکنی
میگن این آفات ها دارد
این ها رو شیطانه دارد تزین میکنن
پس حواس ما باشین میشوند
خیلی متشکرم جنب استاد فرقی عزیز
انشاءالله که این شهرمندی محترم هم به جواب ساره خودشون
رسیده باشن
خب بعد از ایک فاصله کتاب باستم از سوالات شما
رادیو معارف تقدیم میکنن
براشون دعا بکنید
و یه ذکری بگید
یا دعایی که بتونن زبانشون رو کنترول بکنن
و نوشتن که من پنجاه سال سن دارم
و مشکنم رو هم میدونم
ولی متاسفانه نمیتونم زبانم رو کنترول بکنم
بفرمایید
این که زبان در روایاتم بیان شده
گناهان زبان بسیار زیاده
و بسیاری از گرفتاری های ما
به خاطر کنترول نکردن زبانه
اما اینو عرض بکنم
که حالا منم خیال نکنم فقط از زبانمه
خطاهای دیگری هم دارم
به اون هم توجه بکنم
خورنگترینشون زبانه من
ترازم از بقیهشون دیگه منحرفشون
بله اینطور نباشه که حالا
آفات زبانم رو ببینم
اما از آفات چشم و گوش و بقیه اعضا قافل بشم
دومین بکترین کاری که دستوری که
امی علیه و سلام
برای کنترول زبانه
زبان فرمودن
اینه که فرمودن لسانل آقله
و راقلبه
زبان آدم باید پشت قلبش بشه
آدم تمرین کنه
هر حرفی رو که میخواد بزنه
یه ثانیه
یه دقیقه
یه تعملی بکنه
این حرفی که میخواد بزنم
خوبه بده چه آثاری برش مترتب میشن
این یکی این تمرین رو میخواد
که آدم زبانش رو پشت قلب و عقلش قرار بده
تأخیر بندازه
بین اون چیز که در ذهنش میگذره
و میخواد به زبان بیاره
که بازم مزمزه بکنه
بسنجه
بعد حرفشو بزنه
من از بزرگان زیادی دیدم
که حتی وقتی یه سؤال علمیه
خیلی ساده یم میپرسیدی
یه قدی تعمل میکردن
فوری جواب نمیدادن
این که بعضی ها
خیال میکنن حاضر جواب بودن
کار خوبیه
کار بسیار بدیه
هیچ به خودم
شد که جواب را داشته باشن
اون خوبه
اما بیانش نه
گاهی یه حرفی که
حرف بسیار